哈喽大家好
欢迎收听我们的播客
然后今天呢
我们要跟大家聊一聊
九种体质当中的气郁体质
对我们会从什么是气郁体质啊
气郁体质有哪些表现啊
包括我们怎么去调理改善气郁体质
这几个方面
跟大家聊一聊
嗯好
那我们就开始今天的主题吧
咱们先来说第一个板块啊
就是探寻根源
就是气郁体质到底是怎么形成的
首先第一个我们先来说先天的因素啊
就是遗传的因素
在气郁体质的形成过程当中
到底扮演了什么样的角色
其实先天的因素在气郁体质当中
还是占不小的比重的啊
对就比如说父母本身就是气郁体质
然后或者说他们性格上面就是比较内向的
这种很容易就会遗传给下一代啊
嗯就是这种基因上面的
比如说像五羟色胺转运体基因的
这种多态性啊
它会影响到你这个神经递质的代谢
那你就会天生就更容易情绪波动
或者说更容易焦虑哦
原来这个性格和体质
真的是会家族传递的
对不光是基因的问题
还有就是说妈妈在怀孕的时候
如果是经常的情绪不好
或者说受到了一些精神上的刺激啊
那气血运行肯定也会受到影响
那这个时候孩子在出生之后
也会有气郁体质的这种倾向
哦对
所以说这个先天的因素
我们还是要要重视起来
那除了遗传之外
还有什么样的后天的生活方式
会让人更容易变成气郁体质呢
比如说你长时间的处于这种紧张啊
焦虑或者说悲伤这种负面情绪当中啊
那身体的这个气的运行
就会慢慢的变得不通畅了啊
对
尤其是现在的人
压力又很大
然后又没有什么地方去宣泄那这个
肝气郁结啊
就会很常见哎
那是不是就是说作息不规律
或者说饮食随便凑合也会有影响
对没错没错
是你经常的熬夜呀
然后吃那些重口味的呀
或者说久坐不动啊
都会让你的这个脾胃和肝脏
都受到损伤了
那气就更加郁滞不通了
再加上你身边的这个环境很压抑
或者说你遇到了什么变故啊
那这个时候
女性就更容易出现这种气郁体质了
那到底是身体里发生了什么样的变化
才让我们变成了气郁体质呢
其实最根本的还是在于我们体内的这个气啊
运行的不通畅了
那这个气呢
它是由我们的肝脏来进行疏导的啊
所以肝气郁结啊
就是一个核心的关键
那同时呢
脾胃是我们气血生化的一个根本啊
那如果说你的这个脾胃受伤了之后呢
气血没有办法很好的生成
那这个时候呢
气郁体质就会慢慢的形成了
所以说肝和脾这两个脏腑
是起到一个决定性的作用
那我们接下来就来聊一聊第二部分
就是关于这个气郁体质的
一些辨识的特征
那这个体质到底在身心上面
会有哪些比较典型的表现呢
其实啊气郁体质的人呢
首先他的性格上面就是特别容易内向
然后情绪呢
也特别容易低落
对什么事情都提不起兴趣
一点点小事就容易想很多
就闷闷不乐
经常会觉得
胸口这里好像有什么东西压着
要长叹一口气才舒服
嗯对
就是他的心理和情绪的变化
是特别明显的
那这些情绪的变化会不会
影响到身体的其他方面呢
对啊就会啊
比如说他会觉得胸口闷
然后两肋也会觉得不舒服
有的时候呢
他会觉得喉咙里面好像有东西卡着
女性的话会有乳房胀痛
月经前会比较明显
她的胃口也会变得比较差
也会容易失眠多梦
时间长了之后
她的脸色会变得比较暗淡
也容易长斑
就会有这些身体上的变化
那就是说
如果想要判断
自己
是不是气郁体质的话
从舌头的状态和脉搏
这两个方面会有哪些线索
这很有意思
就是气郁体质的人呢
他舌头一般都是比较瘦的啊
然后颜色是偏暗的
舌苔是很薄很白的
或者是有点薄黄
他舌头的两边舌尖会有点红
舌头底下的这个青筋呢
是又细又紫的
他的脉呢是像琴弦一样绷的很紧的
就这些舌象和脉象加在一起
就会给我们中医的辨证
提供非常重要的依据那你说
气郁体质的人
会有哪些比较容易忽略的细节的表现
然后他在日常生活当中需要警惕什么
其实最最容易忽略的就是他们嗯
对精神刺激的适应力特别差
就他们很不喜欢这种阴雨连绵
或者说这种灰蒙蒙的天气
然后他们就会更想自己待着
也不太愿意跟别人交流
就这种性格加上这种环境的影响
就会让他们很容易发展成为抑郁啊
焦虑或者说睡眠障碍
女性的话还会有月经不调
或者说乳腺方面的问题
所以说就是留意这些小的细节
就可以尽早的发现气郁体质
及时的去调整好
那我们今天的第三部分内容呢
就是关于气郁体质的
一些调养的秘诀了
对那首先第一个我们要先明确的就是
气郁体质的养生
最关键的核心的原则是什么啊
其实最核心的就是要帮身体把气理顺
哦对
那这个就包括了
疏肝解郁
然后让你的这个体内的气
能够畅通无阻
那这个就包括了调畅你的情绪
也包括了调整你的一些内脏的功能
比如说我们的肝主疏泄嘛
那你这个情绪如果长期的压抑的话
就会让这个气更加的堵
所以说我们要让心情保持一个畅快啊
这样的话你的气血才会跟着顺畅起来
就是说情绪和身体的这种顺畅
是要一起去调的
对对没错没错
然后除了这个要疏肝理气之外呢
我们还要兼顾到我们的心和脾
对就是你要宁心安神
同时也要健脾
预防它因为这种气郁而产生一些变证
那日常的生活当中
你要特别注意的就是
不要老是去想一些纠
结的事情
也不要老是把自己的情绪憋在心里
那这样的话
你才能真正的去改善你的体质
对那如果说
我们想要去具体的
通过一些情绪管理啊
或者说一些生活习惯的调整啊
来改善气郁体质
你有什么比较好的使用的建议吗
其实最最直接的就是
每天能够主动的去表达出你的情绪
啊哈就是比如说你跟朋友聊一聊
或者说你偶尔的去唱唱歌啊
或者是写一点日记啊
都是很有帮助的
然后再就是
你可以一周安排一次
什么都不想的小假期
对就哪怕是你去公园随便散散步
也是很好的哎
原来就是说主动的放松
主动的去交流真的很重要
没错没错
然后就是运动也不要忽视
就是你可以选择一些
户外的漫步走啊
或者是说呃
跳舞啊打球啊都是可以的
就是你要避免那种太激烈的啊
你最好是在那种空气好
阳光好的时候去运动
那你平时的这个作息也要规律
晚上最好是11点之前睡觉
保证充足的睡眠
你的这个卧室啊
也尽量的宽敞明亮一些
这样的话
你整个人才会慢慢的舒展出来
那就是说呃
具体到吃的方面和用药
或者说用一些外治的方法
来改善气郁体质
有什么需要注意的细节吗
饮食的话就是呃
重点是要吃一些
可以疏肝理气
然后又比较清淡的好消化的食物
那你可以经常的用一些玫瑰花呀
陈皮呀来泡水喝
要避免一些辛辣的呀
油腻的呀
还有太寒凉的东西
那如果你是偏寒的体质的话
你可以适当的加一些生姜啊
进去调和一下
听起来还挺有讲究的
对对然后按摩的话
你可以按一些太冲啊
期门啊膻中啊这些穴位
你用一些薰衣草的精油啊
来辅助一下也是可以的
用药的话
就是一定要在医生的指导下用药
那比如说像一些逍遥丸啊
或者是柴胡疏肝散啊
是比较常用的
但是你千万不要自己去
长期的吃一些这种温补的药啊
包括一些特殊人群
你还是需要专业的评估一下
对对你这样的话
才能真正的去安全的去调理好
你的这个体质
对今天我们把气郁体质的来龙去脉
包括一些改善的小妙招都给大家聊了
希望大家都能够坚持去调养自己啊
然后能够让自己的身心
慢慢的变得通透起来
嗯好
那我们这期节目咱们就到这里了
然后
期待下次还可以跟大家一起聊健康
拜拜拜拜
the